# Operadores em ADVPL e TLPP

## Índice

- [Operadores em ADVPL e TLPP](#operadores-em-advpl-e-tlpp)
  - [Índice](#índice)
  - [Operadores para cálculos matemáticos](#operadores-para-cálculos-matemáticos)
  - [Operadores de concatenação de strings](#operadores-de-concatenação-de-strings)
  - [Operadores de comparação](#operadores-de-comparação)
  - [Igualdade e/ou diferença entre Números – Operadores = , == , != e \<\>](#igualdade-eou-diferença-entre-números--operadores------e-)
  - [Igualdade entre Strings - Operadores "=" e "=="](#igualdade-entre-strings---operadores--e-)
  - [Diferença entre strings](#diferença-entre-strings)
  - [Operadores lógicos](#operadores-lógicos)
  - [Operadores de atribuição](#operadores-de-atribuição)
  - [Atribuição Composta](#atribuição-composta)
  - [Operadores de incremento e decremento](#operadores-de-incremento-e-decremento)
  - [Operadores Especiais](#operadores-especiais)
  - [Ordem de Precedência dos Operadores](#ordem-de-precedência-dos-operadores)
  - [Referências](#referências)


## Operadores para cálculos matemáticos

Os operadores utilizados em AdvPl para cálculos matemáticos são:

    (+) - Adição
    (–) - Subtração
    (*) - Multiplicação
    (/) - Divisão
    (*) ou (^) - Exponenciação
    (%) - Módulo (Resto da Divisão)

## Operadores de concatenação de strings

Os operadores utilizados em AdvPl para tratamento de caracteres são:

    (+) - Concatenação de strings (união)
    (–) - Concatenação de strings com eliminação dos brancos finais das strings intermediárias
    ($) - Comparação de Substrings (contido em)

## Operadores de comparação

Os operadores utilizados em AdvPl para operações e avaliações relacionais são:

    (<) - Comparação Menor
    (>) - Comparação Maior
    (=) - Comparação Igual
    (==) - Comparação Exatamente Igual
    (<=) - Comparação Menor ou Igual
    (>=) - Comparação Maior ou Igual
    (<>) ou (#) ou (!=) - Comparação Diferente

Informações Adicionais

Caso as expressões comparadas sejam de tipos diferentes, a operação de comparação gera um erro de execução `"Type Mismatch on Compare"`
`NIL` é considerado como uma expressão sem tipo, logo qualquer expressão pode ser comparada com `NIL`, utilizando-se dos operadores de igualdade ou diferença.

## Igualdade e/ou diferença entre Números – Operadores = , == , != e <> 

Por default, a comparação de valores numéricos (tipo 'N') do AdvPL considera dois números como iguais, quando a diferença entre eles seja menor ou igual a 0.00000005  ( cinco centésimos de milionésimos, ou 5e-8 ). Este comportamento pode ser aumentado para a precisão máxima de 15 dígitos, quando utilizada a configuração [FloatingPointPrecise](https://tdn.totvs.com/display/tec/FloatingPointPrecise)


## Igualdade entre Strings - Operadores "=" e "=="

A comparação de igualdade com strings (=) considera duas string de tamanho diferente como iguais, caso todos os caracteres da string da direita do operador de comparação sejam iguais aos caracteres da string do lado esquerdo. Logo, se a string do lado esquerdo for maior que a do lado direito, mas todos os caracteres da string do lado direito forem iguais àos do lado esquerdo, elas serão consideradas iguais.

    cVar1 := "ABC"
    cVar2 := "ABCD"

    conout( cVar1 =  cVar2 ) // Falso
    conout( cVar2 =  cVar1 ) // Verdadeiro 
    conout( cVar2 == cVar1 ) // Falso

## Diferença entre strings

Para a comparação de igualdade, existe o operador "==" ( exatamente igual, coniderando tamanho das strings envolvidas). Porém, a operação de diferença ( '<>' e/ou '!=' ) é exatamente o contrário da operação de igualde simples ( '=' ). Se você precisa saber se duas strings são diferentes, sem considerar o comportamento de "aproximação de igualdade" do operador "=", você deve comparar as strings com o operador de igualdede exata '==' entre parenteses, e inverter o resultado com o operador '.NOT.'  ou '!', vide exemplo abaixo:


    cVar1 := "ABC"
    cVar2 := "ABCD"
    
    conout( cVar2 != cVar1 )    // Falso
    conout( !(cVar2 == cVar1) ) // Verdadeiro


## Operadores lógicos

Os operadores utilizados em AdvPl para operações lógicas são:

    (.And.) - E Lógico
    (.Or.) - OU Lógico
    (Not) ou (!) - NÃO Lógico

## Operadores de atribuição

    (=) - Atribuição Simples
    (:=) - Atribuição em Linha
    (+=) - Adição e Atribuição em Linha
    (-=) - Subtração e Atribuição em Linha
    (*=) - Multiplicação e Atribuição em Linha
    (/=) - Divisão e Atribuição em Linha
    (**=) ou (^=) - Exponenciação e Atribuição em Linha
    (%=) - Módulo (resto da divisão) e Atribuição em Linha

O sinal de igualdade é utilizado para atribuir valor a uma variável de memória.

Exemplo:

    nValor = 10

O sinal de dois pontos e igualdade é utilizado para atribuir valor a uma variável de memória, porém, em uma mesma linha, é possível atribuir valor a mais de uma variável.

    nValor := 10

    nValor1 := nValor2 := 10

Quando diversas variáveis são atribuídas na mesma linha, o valor da variável mais à direita é atribuído primeiro, e assim sucessivamente.

## Atribuição Composta

Os operadores de atribuição composta são uma facilidade da linguagem AdvPl para expressões de cálculo e atribuição. Com eles pode-se economizar digitação:

|Operador | Exemplo | Equivalente a|
|---------|---------|--------------|
|+= | nA += nB | nA := nA + nB |
|-= | nA -= nB | nA := nA - nB |
|*= | nA *= nB | nA := nA * nB |
|/= | nA /= nB | nA := nA / nB |
|**= ou ^= | nA **= nB | nA := nA ** nB |
|%= | nA %= nB | nA := nA % nB |


## Operadores de incremento e decremento

A linguagem AdvPl possui operadores para realizar incremento ou decremento de variáveis. Entende-se por incremento aumentar o valor de uma variável numérica em 1 e entende-se por decremento diminuir o valor da variável em 1. Os operadores são:


    (++) - Incremento Pós ou Pré-fixado
    (-—) - Decremento Pós ou Pré-fixado

Os operadores de decremento/incremento podem ser colocados tanto antes (pré-fixado) como depois (pós-fixado) do nome da variável. Dentro de uma expressão, a ordem do operador é muito importante, podendo alterar o resultado da expressão. Os operadores incrementais são executados da esquerda para a direita dentro de uma expressão.

    nA := 10
    nB := nA++  +  nA

O valor da variável nB resulta em 21, pois a primeira referência a nA (antes do ++) continha o valor 10 que foi considerado e imediatamente aumentado em 1. Na segunda referência a nA, este já possuía o valor 11. O que foi efetuado foi a soma de 10 mais 11, igual a 21. O resultado final após a execução destas duas linhas é a variável nB contendo 21 e a variável nA contendo 11.

No entanto:

    nA := 10
    nB := ++nA  +  nA

Resulta em 22, pois o operador incremental aumentou o valor da primeira nA antes que seu valor fosse considerado.

## Operadores Especiais

Além dos operadores comuns, o AdvPl possui alguns outros operadores ou identificadores. Estas são suas finalidades:

    () - Agrupamento ou Função
    [] - Elemento de Matriz
    {} - Definição de Matriz, Constante ou Bloco de Código
    -> - Identificador de Apelido
    & - Macro substituição
    @ - Passagem de parâmetro por referência

## Ordem de Precedência dos Operadores

Em princípio, todas as operações com os operadores são realizadas da esquerda para a direita se eles tiverem o mesmo nível de prioridade.

A ordem de precedência, ou nível de prioridade de execução, dos operadores em AdvPl é:

1. Operadores de Incremento/Decremento pré-fixado
2. Operadores de String
3. Operadores Matemáticos
4. Operadores Relacionais
5. Operadores Lógicos
6. Operadores de Atribuição
7. Operadores de Incremento/Decremento pós-fixado

Em expressões complexas com diferentes tipos de operadores, a avaliação seguirá essa sequência. Caso exista mais de um operador do mesmo tipo (ou seja, de mesmo nível), a avaliação se dá da esquerda para direita. Para os operadores matemáticos entretanto há uma precedência a seguir:

1. Exponenciação
2. Multiplicação e Divisão
3. Adição e Subtração

Exemplo:

    nResultado := 2+10/2+5*3+2^3

O resultado da expressão acima é 30, pois a ordem de precedência dos operadores é:

    2+10/2+5*3+2^3
    2+10/2+5*3+8
    2+5+5*3+8
    2+5+15+8
    7+15+8
    22+8
    30

O resultado desta expressão é 30, pois primeiramente é calculada a exponenciação 2^3(=8), então são calculadas as multiplicações e divisões 10/2(=5) e 5*3(=15), e finalmente as adições resultando em 2+5+15+8(=30).

A utilização de parênteses dentro de uma expressão altera a ordem de precedência dos operadores. Operandos entre parênteses são analisados antes dos que se encontram fora dos parênteses. Se existirem mais de um conjunto de parênteses não-aninhados, o grupo mais a esquerda será avaliado primeiro e assim sucessivamente.

    nResultado := (2+10)/(2+5)*3+2^3

O resultado da expressão acima é 12, pois a ordem de precedência dos operadores é:

    (2+10)/(2+5)*3+2^3
    (2+10)/(2+5)*3+8
    12/(2+5)*3+8
    12/7*3+8
    1.71428571*3+8
    5.14285713+8
    13.14285713

No exemplo acima primeiro será calculada a exponenciação 2^3(=8). Em seguida 2+10(=12) será calculado, 2+5(=7) calculado, e finalmente a divisão e a multiplicação serão efetuadas, o que resulta em 12/7*3+8(=13.14).


## Referências

- [Operadores da linguagem](https://tdn.totvs.com/display/tec/Operadores+da+linguagem)
- [Macro Substituição](https://tdn.totvs.com/pages/viewpage.action?pageId=6063087)
- [Operadores Comuns](https://tdn.totvs.com/display/tec/Operadores+Comuns)
- [Operadores de Atribuição](https://tdn.totvs.com/pages/viewpage.action?pageId=6063089)
- [Operadores de IncrementoDecremento](https://tdn.totvs.com/display/tec/Operadores+de+IncrementoDecremento)
- [Operadores Especiais](https://tdn.totvs.com/display/tec/Operadores+Especiais)
- [Ordem de Precedência dos Operadores](https://tdn.totvs.com/pages/viewpage.action?pageId=6063092)
